---
id: 524124347
title: 03. Analise e Comunicação
version: 1
modified: 2024-08-09T18:20:10.801Z
url: /spaces/OF/pages/524124347/03.+Analise+e+Comunica+o
---

O responsável da DTO avaliará tecnicamente o incidente e decidirá por seguir a tratativa via estrutura de suporte DTO ou por mobilizar os líderes técnicos de acordo com a matriz de escalonamento das IFs para a abertura de uma Sala de Crise. 
### Sala de Crise
Sala de crise é uma reunião virtual estruturada e dedicada, onde um grupo convocado se reúne em resposta a incidentes críticos de negócios com impactos severos ao ecossistema. O objetivo principal é coordenar uma resposta eficaz e unificada, minimizando danos e restaurando a normalidade operacional.Nesse espaço, os participantes trabalham de forma intensiva para avaliar a situação, tomar decisões rápidas e implementar ações estratégicas com o objetivo de minimizar danos, restaurar operações essenciais e/ou proteger a reputação dos envolvidos em caso de incidentes críticos.
### Composição da Sala de Crise
****A composição da sala de crise é crucial para assegurar uma resposta eficiente e coordenada ao incidente de negócio. Cada Instituição Financeira deve designar representantes com conhecimento substancial e autoridade necessária para tomar decisões em nome de suas respectivas instituições.Os representantes devem estar preparados para discutir detalhes técnicos e estratégicos, contribuir com informações relevantes e participar ativamente na formulação de soluções. Papéis e Responsabilidades dos participantes da Sala de Crise:
- Incident Commander :  representante designado pelo DTO que atuará como moderador neutro e imparcial para facilitar as discussões. Responsável por convocar as Instituições Financeiras quando necessário, assegurando as credenciais adequadas dos participantes e garantindo canais necessários para condução da tratativa com segurança.
- Representantes Autorizados : representantes autorizados pelas Instituições Financeiras preparados para discutir detalhes técnicos e estratégicos, contribuir com informações relevantes e participar ativamente na formulação de soluções. Serão convocados através da Matriz de Escalonamento mencionada no item abaixo.
- Grupo Técnico (GT):   se identificado que serão relevantes para a tratativa do incidente, podem ser convocados para colaboração mediante informações sanitizadas, em conformidade com as práticas de segurança.
- Diretoria de Tecnologia e Operações (DTO) : se identificado que serão relevantes para a tratativa do incidente, podem ser convocados para colaboração.

### Matriz de Escalonamento IFs
Os representantes autorizados das IFs serão inicialmente convocados via e-mail à Sala de Crise através da Matriz de Escalonamento abaixo. A convocação deve ser priorizada para que todos estejam informados e alinhados, possibilitando uma resposta rápida, coordenada e eficaz ao incidente. PTC - Primeiro Contato Técnico STCV - Segundo Contato Técnico
### Comunicação
Diante da necessidade de tratar o incidente através de uma Sala de Crise e convocação dos envolvidos, o Incident Commander seguirá com o plano de comunicação para garantir transparência e ciência das tratativas realizadas.**Plano de Comunicação**Como parte do plano de comunicação, é essencial notificar o Conselho e o Regulador sobre a ocorrência de uma crise para possibilitar uma tomada de decisão ágil. Nesse contexto, o uso do WhatsApp é mais eficiente que o e-mail, garantindo uma comunicação rápida e a visualização imediata. Assim, o responsável pela DTO, ao conduzir a Sala de Crise, utilizará o canal de WhatsApp previamente estabelecido com os Conselheiros para notificar sobre crises e incidentes críticos de negócio, complementando a comunicação com um e-mail detalhado.**Modelos de Notificações - Canal WhatsApp****Notificação Inicial da crise**Prezados,Estamos enfrentando um incidente crítico [descrição resumida do incidente e impacto].Estamos trabalhando para resolver o problema o mais rápido possível. Atualizações serão enviadas em breve.**Comunicação contínua durante a condução da crise**Prezados,Identificamos [detalhes do andamento da crise] e esperamos resolver em [tempo estimado].Evoluímos para [detalhes]. Estamos tomando as seguintes medidas: [ações específicas]."**Notificação de Conclusão da Crise**Prezados,Informamos que o incidente crítico [descrição resumida do incidente] foi resolvido com sucesso. As ações necessárias foram concluídas e o impacto foi mitigado.Uma análise detalhada do ocorrido e as medidas preventivas adotadas serão compartilhadas em breve.**Modelo de Notificação - E-mail**Prezados,Estamos enfrentando um incidente crítico [descrição do incidente e impacto].
- Instituições Envolvidas:
- Número do Incidente:
- Ações em andamento:
Estamos trabalhando para resolver o problema o mais rápido possível. Atualizações serão enviadas em breve.DTO.