---
id: 524124380
title: 04. Tratativa do Incidente Crítico
version: 1
modified: 2024-08-09T18:20:11.447Z
url: /spaces/OF/pages/524124380/04.+Tratativa+do+Incidente+Cr+tico
---

O responsável da DTO iniciará a sala de crise através de um canal privado no Microsoft Teams para orquestrar as tratativas e se comunicar com todos os envolvidos. Ele garantirá a participação ativa dos membros e monitorará todas as etapas até a resolução do incidente.
### Canal Privado Microsoft Teams
As tratativas da Sala de Crise devem ocorrer em um canal privado para garantir segurança, controle de acesso e foco, mantendo informações críticas restritas aos participantes necessários.Orientação para criação de canal privado na ferramenta Microsoft Teams: 
1. Abra o aplicativo Microsoft Teams no seu computador ou acesse a versão web.
2. No painel lateral esquerdo, clique na equipe onde você deseja criar o canal privado.
3. Clique nos três pontos (reticências) ao lado do nome da equipe.
4. Selecione "Adicionar canal".
5. Na janela que se abre, digite o nome do canal.
6. Adicione uma descrição opcional para o canal.
7. Na seção "Privacidade", clique no menu suspenso e selecione "Privado – Apenas membros específicos têm acesso".
8. Clique no botão "Adicionar" para adicionar membros específicos ao canal privado.
9. Digite os nomes das pessoas que você deseja adicionar e selecione-as na lista que aparece.
10. Após adicionar todos os membros, clique em "Concluído" para finalizar a criação do canal.
11. Você verá o novo canal listado sob a equipe com um ícone de cadeado ao lado do nome, indicando que é um canal privado.

### Documentação
As medidas da sala de crise serão documentadas no **Relatório da Sala de Crise**, que será mantido na DTO para análise posterior e compartilhado às IFs envolvidas, caso solicitado.