---
id: 133758989
title: 01. Introdução
version: 4
modified: 2025-05-03T04:20:38.028Z
url: /spaces/OF/pages/133758989/01.+Introdu+o
---

O Open Finance ou Sistema Financeiro Aberto é uma iniciativa do Banco Central do Brasil que tem como principais objetivos trazer inovação ao sistema financeiro, promover a concorrência, e melhorar a oferta de produtos e serviços financeiros ao consumidor final. Este guia tem o objetivo de auxiliar os profissionais envolvidos no negócio e no desenvolvimento desse serviço, facilitando e esclarecendo dúvidas relacionadas ao Diretório e boas práticas envolvidas.
## Antes de Começar!
Esse guia tem como objetivo demostrar de forma prática a operação do Diretório Central do Open Finance Brasil. Além disso, ele é complementar a outras documentações disponibilizadas pela governança e não fazem parte do escopo do mesmo quaisquer detalhamentos relacionados a experiência do usuário e desenvolvedor, definições de segurança e especificação de APIs.**Todas as funcionalidades estão disponíveis em sandbox e podem ser testadas em:**[https://web.sandbox.directory.openbankingbrasil.org.br](https://web.sandbox.directory.openbankingbrasil.org.br/)Procedimentos em produção pendentes serão disponibilizados assim que possível.As ações aqui apresentadas podem ser realizadas tanto por administradores quanto por contatos técnicos primários e secundários.Para ilustrar este guia e tentar deixar as situações de uso mais palpáveis, foram criadas instituições e telas fictícias.Para ilustrar este guia e tentar deixar as situações de uso mais palpáveis, foram criadas instituições e telas fictícias.
- As instituições e marcas não são reais .
- As telas desenvolvidas, os softwares e sites são meramente ilustrativos , para que seja possível ver um exemplo de como os requisitos e as recomendações podem ser aplicados em situações de uso real.
- Nomenclaturas e imagens ilustrativas estão descritas na língua inglesa , devido sua ampla abrangência e por conter terminologia técnica que em algumas situações não dispõe de tradução literal. O ajuste do idioma no Diretório fica a critério do usuário, podendo ser ajustado a qualquer momento.

## Tipos-de-Usuários Tipos de Usuários
Neste exemplo, mostramos as diversas possibilidades suportadas de atribuições de função para um usuário cadastrado no Diretório.
| Público | O Diretório possibilita o cadastramento de usuários sem vínculos com nenhuma instituição. Esse tipo de usuário não tem nenhum acesso ou poder no Diretório. O cadastramento de um usuário relacionado a um participante, até que não seja feito o vinculo no Diretório, possui essas mesmas características. |
| --- | --- |
| Administrativo | Usuários com poderes de administração no Diretório, podendo realizar todas ações. |
| Operação | Usuários com poderes específicos no Diretório. |
| Plataforma | Usuários para gestão e operação das plataformas do ecossistema, como o Service Desk, Portal, Plataforma de Resolução de Disputas e Plataforma Centralizada (Ressarcimento). |
Para obter mais detalhes sobre consulte [Cadastrando um usuário de domínio de autorização](https://openfinancebrasil.atlassian.net/wiki/spaces/DraftOF/pages/85360721/07.+Cadastrando+reivindica+es+de+autoridade#ETAPA-2:-Cadastrando-um-usuário-de-domínio-de-autorização) e **Poderes dos Usuários no Diretório**.
## Relação---Organização-x-Marcas Relação - Organização x Marcas
Neste exemplo, mostramos as diversas possibilidades suportadas para se realizar cadastros de organizações no Diretório. Assim, **uma organização pode ser cadastrada de forma independente ou pertencente a um conglomerado**. Já as marcas são uma forma mais amigável, democrática e fácil para identificação das instituições participantes. **Uma Marca de um conglomerado pode estar correlacionada a mais de uma Instituição Participante**, assim
como uma Instituição Participante pode estar
correlacionada a mais de uma marca.**Importante:** a Marca cadastrada no diretório será a mesma apresentada para escolha do usuário na Jornada de Compartilhamento de Dados e Iniciação de Pagamentos. As Instituições Participantes (ou organizações) também serão apresentadas em tela, apenas em caráter informativo. Para maiores detalhes, consulte o Guia de Experiência do Usuário.Para obter mais detalhes sobre como cadastrar uma marca veja a seção **Cadastrando um Authorisation Server**.
## Pontos-de-Atenção-no-Cadastramento-de-Marca/Authorisation-Server Pontos de Atenção no Cadastramento de Marca/Authorisation Server

- Uma marca é representada por um Authorisation Server e o mesmo sempre deve ser cadastrado associado a uma organização;
- O vinculo entre uma organização master (mãe) e uma organização que pertence ao conglomerado é realizado via o preenchimento do campo Parent Organization Reference ID no cadastro da organização filha, informando o CNPJ da organização mãe (caso seja necessário ajuste, favor entrar em contato com cadastro@openfinancebrasil.org.br );
- Quando a estrutura for de um conglomerado (uma organização master e uma ou mais organizações relacionadas) é recomendado o cadastro da marca na instituição mãe, caso as filhas venham a utilizar a mesma marca e arquitetura de autenticação. Importante ressaltar que caso não seja cadastrado uma marca exclusiva para o organização filha, será inferido que os cadastros de marcas para atendimento dos papéis regulatórios foi realizado na organização mãe;
- Caso a mesma marca pertença a mais de uma organização, esta deverá ser cadastra como um único Authorisation Server em apenas uma das organizações. É vedado a duplicação de marcas, ou seja, marcas que possuem o mesmo Customer Friendly Server Name ;
- Caso uma marca pertença exclusivamente a uma organização filha o cadastro poderá ser realizado apenas na filha;
- É permitido que o papel regulatório pertencente apenas à uma organização filha seja replicado na organização mãe para permitir o reuso de solução arquitetural e Authorisation Server.
Importante! Devido a questões históricas, algumas instituições apresentam marcas duplicadas. Por isso, é essencial que os clients das receptoras e iniciadoras de pagamento estejam preparadas para lidar com essa situação até que esses participantes migrem ou unifiquem seus servidores, a fim de regularizar a questão.
1. API Participants : Prefira por consumir dados da API Participants . Ela permite que o conteúdo seja fornecido ao usuário através de um servidor mais próximo, acelerando, assim, a distribuição e melhorando a experiência de consumo.
2. Webhook do Diretório : Inscreva-se no webhook do Diretório para receber os eventos de notificação das principais atualizações, como alteração de cadastro, atualização de marca,  entre outros.
3. Cache local : Alguns participantes optam pela utilização de estruturas de cache local. Assim, é recomendável a revalidação diária dos dados, a fim de mantê-los íntegros e com a versão mais recente possível.
Importante! Caso a instituição queira utilizar alguma chave forte, recomendamos utilizar o AuthorisationServerID. Os campos Customer Friendly Server Name e Description são especialmente susceptíveis a atualizações pelas organizações e não devem ser utilizados para esse fim
## Exemplos-de-Possíveis-Cenários Exemplos de Possíveis Cenários

| Organização e Marcas | Neste exemplo, temos uma “Organização” que não possui organizações filhas e possui os papéis regulatórios DADOS e CONTA. Neste cenário a organização possui apenas um AS/marca, a “Marca 1”, que possui todos os recursos necessários para atendimento dos seus papéis regulatórios. |
| Organização e Marcas | Neste exemplo, temos uma “Organização” que não possui organizações filhas e possui os papéis regulatórios DADOS e CONTA. Neste cenário a organização possui três AS/marcas, a “Marca 1” que possui os recursos necessários para atendimento do papel DADOS, a “Marca 2” que possui os recursos referente ao papel “CONTA” e a “Marca 3” atende a ambos os papéis regulatórios. |
| Conglomerado | O relacionamento entre as “organizações filhas” com a “organização mãe” é realizado via PARENT ORGANISATION REFERENCE ID, preenchendo o Parent das “organizações filhas” com o CNPJ da “organização mãe”. Quando uma “organização mãe” tem uma ou mais de uma “organização filha”, temos um conglomerado Neste exemplo, temos uma “organização mãe” que possui duas filhas e todas possuem os mesmos papéis regulatórios DADOS e CONTA. Neste cenário a “organização mãe” possui um AS/marca, a “Marca 1”, que possui apenas um AS/marca, a “Marca 1” que possui todos os recursos necessários para atendimento dos seus papéis regulatórios. Ambas as suas organizações filhas compartilham da mesma arquitetura e infraestrutura de autenticação, utilizando o mesmo AS/marca para compartilhamento dos seus recursos. |
| Organização e Marcas | Neste exemplo, temos uma “organização mãe” que possui duas filhas que possuem papéis regulatórios distintos. A “organização mãe” e a “organização filha 1” possuem o papel regulatório DADOS, enquanto a “Organização Filha 2” possui o papel regulatório CONTA. Neste cenário a “organização mãe” possui um AS/marca, a “Marca 1”, que possui apenas um AS/marca, a “Marca 1”, entregando todos os recursos necessários para atendimento do papéis regulatórios tanto para a “Organização Mãe”, quanto para a “Organização Filha 1”, compartilhando a mesma arquitetura e infraestrutura de autenticação. A “Organização Filha 2” possui a “Marca 2” que entrega os recursos necessários para atender ao seu papel regulatório. Neste caso, a “Organização Filha 2” possui a sua própria arquitetura e infraestrutura de autenticação. |
| Organização e Marcas | Neste exemplo, temos uma “organização mãe” que possui duas filhas que possuem papéis regulatórios distintos. A “Organização Mãe” e a “Organização Filha 1” possuem o papel regulatório DADOS, enquanto a “Organização Filha 2” possui o papel regulatório CONTA. Com a intenção de reuso da arquitetura e infraestrutura de autenticação, o participante replicou o papel regulatório da “Organização Filha 2” para a “Organização Mãe” e desta forma, com uso de uma única marca/AS, a “Marca A”, entrega todos os recursos necessários para atender aos papéis regulatórios do conglomerado. |
| Organização e Marcas | Neste exemplo, temos uma “Organização Mãe” que possui duas filhas e todas possuem os mesmos papéis regulatórios DADOS e CONTA. Neste cenário a “organização mãe” possui um AS/marca, a “Marca 1”, que possui apenas um AS/marca, a “Marca 1” que possui todos os recursos necessários para atendimento dos papéis regulatórios da “Organização Mãe” e “Organização Filha 1”. A “Organização Filha 2” possui a “Marca 2” que entrega os recursos necessários para atender dos seus papéis regulatórios. Neste caso, a “Organização Filha 2” possui a sua própria arquitetura e infraestrutura de autenticação. |