---
id: 628195686
title: Tentativas Intradia e Extradia para Pix automático - v2.0.0-beta.1 - [SV] Pagamentos Automáticos
version: 1
modified: 2024-10-11T15:18:34.553Z
url: /spaces/OF/pages/628195686/Tentativas+Intradia+e+Extradia+para+Pix+autom+tico+-+v2.0.0-beta.1+-+SV+Pagamentos+Autom+ticos
---

- Conceito geral do fluxo de tentativas Intradia e Extradia para o produto Pix automático Fluxo Intradia - A transação ocorre no dia em que foi solicitada a sua programação Primeira Tentativa: A liquidação da transação é tentada entre 0h e 8h no dia programado Segunda Tentativa: Se a ordem de pagamento não for liquidada até às 8h, o PSP (prestador de serviços de pagamento) do pagador deve realizar uma nova tentativa entre 18h e 21h do mesmo dia Na situação de falha onde o e2eid não pode ser mais utilizado a iniciadora deve enviar um novo pagamento contendo um novo e2eid (Falha de infra SPI e/ou PSP recebedor) Fluxo Extradia - A transação é programada para ocorrer em uma data futura, com processamento e liquidação automática nessa data O iniciador a pedido do recebedor pode realizar as novas tentativas Quando um pagamento não é liquidado na data programada (Intradia), a detentora pode realizar novas tentativas dentro de uma janela de 7 dias corridos após a data original de liquidação, por meio de acionamento do iniciador para detentora, até às 23:59h do dia imediatamente anterior à liquidação Durante esse período de sete dias o iniciador pode fazer até três tentativas de liquidação em datas diferentes, seguindo as mesmas regras de prazos da intradia
- Exemplo de aplicabilidade
 
- Data envio: 14/09/24 – (02 a 10 dias de antecedência da liquidação) Data liquidação: 16 de setembro de 2024.
- A primeira tentativa (Intradia): Data liquidação: 16 de setembro de 2024 Primeira Tentativa: A liquidação é tentada entre 0h e 8h. Se houver saldo suficiente e os limites forem respeitados, a transação é concluída. Caso falhe (por exemplo, por saldo insuficiente), segue-se para as novas tentativas. Segunda Tentativa: Uma nova tentativa é feita entre 18h e 21h. Se houver saldo suficiente e os limites forem respeitados, a transação é concluída Em caso de falha considerar o cenário de tentativas (Extradias)
 
- Novas tentativas nos 7 dias seguintes (Extradias): Se a liquidação não for concluída no dia 16 de setembro, o detentor pode tentar realizar novas liquidações durante os próximos 7 dias corridos, através do acionamento do iniciador em até 3 tentativas em dias diferentes. Primeira Tentativa Extradias: 18 de setembro de 2024 A primeira tentativa após a falha no dia 16 pode ser feita. A liquidação é tentada novamente dentro das janelas de liquidação. Segunda Tentativa Extradias: 20 de setembro de 2024 Se a tentativa do dia 18 falhar, o iniciador pode realizar uma nova tentativa Terceira Tentativa Extradias: 22 de setembro de 2024, é feita no dentro do período de 7 dias corridos. Se houver saldo suficiente e os limites forem respeitados, a transação é concluída Em caso de falha notificar o motivo