---
id: 1477280204
title: v.19.00.01 Manual de uso da marca Open Finance Brasil
version: 1
modified: 2026-01-23T17:45:58.668Z
url: /spaces/OF/pages/1477280204/v.19.00.01+Manual+de+uso+da+marca+Open+Finance+Brasil
---

Este manual tem como objetivo orientar o uso coerente e consistente da marca Open Finance e de seus elementos visuais. As ações de comunicação da Estrutura de Governança devem seguir as orientações na íntegra, de forma de garantir a construção da personalidade Open Finance. Os licenciados têm permissão para aplicar a marca Open Finance dentro de sua identidade corporativa, desde que preservando as regras de proporção de símbolo e logotipo, bem como suas regras de cores e de grafia do nome em textos, ficando dispensados de seguir regras de tipografia, códigos cromáticos e iconografia.**Nota**O uso incorreto ou indevido de qualquer elemento da marca Open Finance será tratado pela estrutura por meio da abertura de ticket.
# Marca

## Versão preferencial Colorida
A marca Open Finance é uma marca mista, e deve ser sempre aplicada na sua forma íntegra, constituída pelo conjunto símbolo e logotipo. O símbolo pode ser aplicado sozinho, mas, na função de ícone, possui normas específicas. A versão colorida da marca usa as cores azul-claro e grafite da paleta de cores e deve sempre preservar o contraste e a legibilidade. A marca Open Finance apresenta-se apenas na versão horizontal.Versão preferencial colorida[Baixar a versão colorida em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/marca_open_finance.ai)[Baixar a versão colorida em JPEG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/marca_colorida_open_finance.JPEG.jpg)
## Versões monocromáticas Positiva e negativa
As versões monocromáticas positiva (preta) e negativa (branca) devem ser aplicadas em casos de fundos coloridos em que a versão colorida não tem legibilidade ou contraste. Sendo a versão positiva aplicada para fundos coloridos claros, e a versão negativa para fundos coloridos escuros. Quando a cor de fundo for o azul-escuro ou o azul-claro da paleta de cores, a marca deve sempre ser aplicada na versão negativa (branca), conforme ilustrado abaixo. Versões monocromáticas[Baixar a versão positiva em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/marca_positiva_open_finance.svg)[Baixar a versão negativa em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/marca_negativa_open_finance.svg)
## Proporções e margens

### Redução máxima
A redução máxima da marca é o menor tamanho permitido, preservando sua legibilidade. Foi estabelecido que o tamanho mínimo para a altura da marca Open Finance nunca seja inferior a 12,5mm ou 35,6px. As medidas estão em milímetros para mídias impressas e em pixels para mídias digitais.Redução máxima
### Margem de segurança
A margem de segurança é a área imaginária (linha tracejada ciano) de não interferência nos elementos da marca, assegurando a sua correta percepção. A dimensão h é o espaçamento definido a partir da altura da “asa” do símbolo, conforme ilustra o diagrama abaixo.Margem de segurança
# Símbolo
O símbolo é um elemento importante da identidade visual da marca Open Finance, uma vez que transmite os atributos de liberdade financeira. Pode ser aplicado sozinho, como um recurso de grafismo nas versões: preenchido colorido; preenchido positivo e negativo; contorno colorido; contorno positivo e negativo e monocromático azul-claro e monocromático grafite. Para aplicações como ícone (pictograma), o símbolo possui normas específicas.**Atenção:**Não é permitido o uso de gradientes, sombras e efeitos no símbolo, por não preservar as características nem garantir a legibilidade deste.Símbolos Open Finance Brasil[Baixar a versão colorida em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/simbolo_open_finance.HTML.svg)[Baixar a versão negativa em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/simbolo_negativo_open_finance.HTML.svg)
## Redução máxima
A redução máxima do símbolo é o menor tamanho permitido, preservando sua legibilidade. Foi estabelecido que o tamanho mínimo para a altura do símbolo Open Finance nunca seja inferior a 10,6mm ou 30px. A espessura do contorno na redução máxima é de 1pt, de forma a garantir as características e legibilidade do símbolo. As medidas estão em milímetros para mídias impressas e em pixels para mídias digitais.Redução máxima
## Margem de segurança
A margem de segurança é a área imaginária (linha pontilhada ciano) de não interferência nos elementos do símbolo, assegurando a sua correta percepção. A dimensão h é o espaçamento definido a partir da altura da "asa" do símbolo.Margem de segurança
# Ícone
Essa versão foi criada para circunstâncias específicas, em ambientes digitais, em casos que os sistemas ou as plataformas usem ícones. O símbolo Open Finance pode ser utilizado sozinho, como ícone, na função de pictograma. Entretanto, suas características visuais devem ser preservadas.**Atenção!**Não é permitido o uso de gradientes, sombras e efeitos no ícone Open Finance, por não preservar as características nem garantir a legibilidade deste.Aplicações e dimensões mínimas[Baixar a versão colorida em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/simbolo_contorno_open_finance.svg)[Baixar a versão positiva em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/simbolo_contorno_positivo_open_finance.svg)[Baixar a versão negativa em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/simbolo_contorno_negativo_open_finance.svg)[Baixar a versão azul claro em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/simbolo_contorno_azul_claro_open_finance.svg)[Baixar a versão grafite em SVG](https://ob-public-files.s3.amazonaws.com/simbolo_contorno_grafite_open_finance.svg)
## Cores preferenciais
Preferencialmente, deve-se usar o ícone Open Finance na versão colorida e nas versões monocromáticas positiva (preta) e negativa (branca), sendo a positiva para fundos claros, e a negativa para fundos escuros.
## Cores alternativas
Para uma melhor adequação do ícone às diversas interfaces gráficas e às diversas paletas cromáticas existentes, é permitido o uso dos matizes dos sistemas ou plataformas.
## Contorno
Como ícone, só é permitida a versão contorno em tamanho de redução máxima (9,7mm x 10,6mm ou 27,5px x 30px), com espessura de 1pt, de forma a garantir as características e a legibilidade do símbolo.O ícone Open Finance dividirá o espaço do widget com o símbolo ou o logotipo do participante. Nesse caso, o espaço do quadrante superior esquerdo deve ser utilizado para o ícone Open Finance, enquanto o quadrante inferior direito será utilizado para o símbolo ou o logotipo do participante. Esse layout é fixo e não pode ser alterado.Para uma melhor adequação visual ao espaço disponível no widget, o símbolo ou o logotipo do participante pode extrapolar os limites do quadrante em 20% do formato original, conforme diagrama abaixo.Como já explicado, o ícone Open Finance pode assumir a cor predominante do participante para melhor adequação à interface gráfica.Ícone Open Finance em widget
# Grafia
Para assegurar a consistência e a coerência da marca Open Finance, é fundamental atentar para a forma de grafar o nome. Apesar de a marca ser escrita em caixa-baixa, em textos corridos, deve-se usar a primeira letra das duas palavras, Open Finance, em caixa-alta. Nos casos em que o texto encontra-se todo em letras maiúsculas, é permitido o uso do nome Open Finance todo em caixa-alta. Nos casos em que é necessário destacar o nome Open Finance, em textos, usa-se o negrito, não sendo permitido o uso de sublinhado, itálico ou aspas.
## Formas corretas
Com o Open Finance, você vai poder escolher os produtos e serviços financeiros mais adequados para você, independentemente da instituição.COM O OPEN FINANCE, VOCÊ VAI PODER ESCOLHER OS PRODUTOS E SERVIÇOS FINANCEIROS MAIS ADEQUADOS PARA VOCÊ, INDEPENDENTEMENTE DA INSTITUIÇÃO.Com o **Open Finance**, você vai poder escolher os produtos e serviços financeiros mais adequados para você, independentemente da instituição.
## Formas incorretas
Com o open finance, você vai poder escolher os produtos e serviços financeiros mais adequados para você, independentemente da instituição.Com o OPEN FINANCE, você vai poder escolher os produtos e serviços financeiros mais adequados para você, independentemente da instituição.Com o *Open Finance*, você vai poder escolher os produtos e serviços financeiros mais adequados para você, independentemente da instituição.Com o Open Finance, você vai poder escolher os produtos e serviços financeiros mais adequados para você, independentemente da instituição.Com o “Open Finance”, você vai poder escolher os produtos e serviços financeiros mais adequados para você, independentemente da instituição.