---
id: 941818182
title: Usuários e contatos de notificação
version: 2
modified: 2025-11-27T14:46:01.612Z
url: /spaces/OF/pages/941818182/Usu+rios+e+contatos+de+notifica+o
---

O Diretório permite que diferentes tipos de usuários sejam habilitados a desempenhar funções específicas. Além disso, possui os contatos da organização que devem ser acionados em casos de incidentes.
- Administrador da organização Possui o maior nível de autoridade dentro da organização, o que inclui a adição ou remoção de usuários, recepção de notificações, cadastro de novos administradores e contatos da instituição, concessão de acesso à outras plataformas e responsável pelas publicações técnicas. Não existe a exigência que esse perfil seja procurador da instituição A responsabilidade pela gestão dos cadastros dos administradores é da própria organização. A alteração deste usuário após o cadastro da organização só é realizada pela Associação mediante autorização expressa do representante legal da instituição e abertura de ticket no service desk.
- Usuários de domínio Também conhecidos como usuários técnicos, estes usuários possuem funções específicas e estão vinculados ao papel regulatório que a organização declarou. No Open Finance Brasil, estes usuários são utilizados para autenticação em demais plataformas do perímetro central: Motor de conformidade Ferramenta de validação em produção Plataforma de resolução de disputas Plataforma de visualização de dados Plataforma service desk Usuários primários podem acessar o Diretório e cadastrar usuários secundários e usuários secundários tem acesso restrito ao Diretório de participantes.
- Contatos de notificação Os contatos de notificação não possuem acesso ao Diretório, mas devem ser indicados pela organização para que sejam acionados pela Associação em casos de dúvidas ou incidentes relacionados ao Open Finance Negócio: Contato responsável pela gestão de negócio do Open Finance na instituição. Técnico: Contato para tratativa de problemas técnicos do tipo: performance, disponibilidade e quanto a API’s de forma geral. Cobrança: Contato responsável pela cobrança dos custos da estrutura central do Open Finance Brasil. Incidente: Contato responsável pelo atendimento de incidentes relacionados ao Open Finance na instituição. Segurança: Contato para tratativas relacionadas a problemas de caráter de segurança como DCR, certificados entre outros. Orientamos o cadastro de pelos menos 1 para cada um dos 5 tipos de contato. Além disso, é de inteira responsabilidade da instituição inserir os contatos técnicos para cada departamento e mantê-los sempre atualizados para que a comunicação entre as instituições participantes não seja prejudicada. Os contatos publicados no Diretório Central deverão ser utilizados apenas no contexto de implementação do Open Finance. Contatos com objetivos comerciais – ainda que estejam inseridos no contexto de Open Finance – como soluções de implementação ou infraestrutura, deverão ser evitados. Tal medida visa preservar a eficácia da comunicação do ecossistema.
Para qualquer usuário acessar o Diretório, ele deverá estar vinculado a alguma organização como administrador ou usuário de domínio primário de alguma das plataformas. No primeiro acesso, o usuário deverá realizar seu cadastro e assinar o termo de aceite individual do Diretório.Vale ressaltar que o cadastro de usuários em sandbox e em produção são apartados, ou seja, um usuário ser administrador em produção não dá poderem em sandbox, nem vice e versa. Além disso, cadastro e senhas também são apartados.Clique para conferir o passo a passo para registro do usuárioClique para conferir o passo a passo para registro do administrador da organização[Clique para conferir o passo a passo para registro do usuário de domínio](https://openfinancebrasil.atlassian.net/wiki/x/mgIjO)Clique para conferir o passo a passo para registro do contato de notificação