---
id: 309821740
title: 03. Início do Atendimento de Tickets pelo N2
version: 4
modified: 2024-09-04T19:44:35.509Z
url: /spaces/OF/pages/309821740/03.+In+cio+do+Atendimento+de+Tickets+pelo+N2
---

## Iniciando o Atendimento
Vamos iniciar o atendimento do ticket  alterando o status de **“**Encaminhado N2 Atendimento” para "**Em Atendimento N2**“
1. Utilize o status " Em Análise N2 " para os tickets que não possuem uma tratativa imediata.
2. Selecione o analista que irá atender o ticket.
3. Clique em " Aplicar " ou " Salvar " para salvar as alterações.
***Ponto Importante:** Durante o atendimento, caso o analista identifique a necessidade de reclassificar o ticket para “Erros de desconformidade na implementação” ou “Demais erros” e/ou o Prazo de SLA, ele deve solicitar a “*[Reclassificação](https://openfinancebrasil.atlassian.net/wiki/spaces/OF/pages/309821988#Reclassifica%C3%A7%C3%A3o-e-Altera%C3%A7%C3%A3o-do-prazo-de-SLA)*”, se precisar se comunicar com o N1 ele deve utilizar a aba “*[Atividades](https://openfinancebrasil.atlassian.net/wiki/spaces/OF/pages/309821988#Aba-Atividades)*”, exceto se a alteração ocorrer no momento de alteração para o status “*[Aguardando implementação N2](https://openfinancebrasil.atlassian.net/wiki/x/AwBiDg)*”.****Obs:** Caso o analista N2 das **filas da ESTRUTURA** identifique que o ticket deve ser direcionado para outra equipe (N2 ou N3), ele deve utilizar o status " Encaminhado N2 Atendimento " ou " Encaminhado N3 Atendimento " e na "Equipe de Atendimento" selecionar a equipe que será direcionado o ticket N2 ou N3*
1. Leia atentamente as informações do tickets “ Titulo ”, “ Descrição ”, “ Anexo ” Neste momento inicia o atendimento, validação até a solução por parte da equipe N2 responsável.
2. Encontrando a solução, vá para aba “ Solução ”.

## Aba Solução

1. Clique na aba de “ Solução” para finalizar o atendimento do ticket.
2. Altere o status para “ Atendimento Encerrado ”
3. No campo de Solução , insira as informações com riqueza de detalhes, apresentando causa-raiz, e sempre que possível, o processo que foi executado para chegar ao resultado.
4. Se for um ticket de “ Incidentes ” deve ser informado se o conteúdo da reclamação é procedente ou não .
5. Clique em “Salvar” para salvar as alterações.

## Atendimento Encerrado
*Todas as informações do ticket são atualizadas após o ticket ser encerrado status “ **Atendimento Encerrado** ”*
1. Número do ticket (Incidente ou Solicitação de Serviço;
2. Data de encerramento;
3. Status do ticket “Atendimento Encerrado”;
4. Equipe N2 responsável pelo atendimento/solução;
5. Prazo de SLA do ticket.

##### Em caso de dúvidas sobre o processo de atendimento no Service Desk, abrir um chamado na ferramenta Sysaid ou entrar em contato pelo e-mail gestao.atendimento@openfinance.com.br .