---
id: 309821827
title: 04. Interação com o Requisitante
version: 4
modified: 2024-09-04T19:45:06.572Z
url: /spaces/OF/pages/309821827/04.+Intera+o+com+o+Requisitante
---

Nesta página serão apresentados momentos de interação com o requisitante.
## Reaberto pelo Requisitante
*Após o ticket ser encerrado, o requisitante possui até **3 dias úteis para reabrir** o ticket.*
1. Caso o ticket seja reaberto pelo requisitante, ele estará disponível na fila de atendimento com o status " Reaberto pelo Requisitante " ou " Encaminhado N2 Atendimento “.
2. Observe que a Data de encerramento estará vazia.
3. No campo Notas deverá ter o motivo da reabertura do ticket.
*Inicie o atendimento do ticket alterando o status para " **Em atendimento N2 (***[Inicio do Atendimento](https://openfinancebrasil.atlassian.net/wiki/spaces/DTO/pages/232620233/V1+-+Guia+de+Atendimento+de+Tickets+pelo+N2#Etapa-7%3A-Atendimento-de-tickets-pelo-N2---Aba-Detalhes)***).***
## Aguardando Requisitante
*Após iniciar o atendimento do ticket, o analista identifica a necessidade de pedir novas informações ao requisitante, ele deve:*
1. Alterar  o status para “ Encaminhado N1 Análise ”
2. No campo Notas incluir quais informações precisam ser solicitadas ao requisitante.
3. Clique em " Salvar " para salvar as alterações
***Ponto Importante:** Existem três diferentes status “aguardando requisitante”. Somente dois deles pausam o SLA:*
- AGUARDANDO REQUISITANTE  - O SLA não é pausado. É utilizado para solicitar informações/evidencias ao requisitante para tratamento/andamento dos tickets.
- AGUARDANDO REQUISITANTE – ESSENCIAL - O SLA é pausado. É utilizado para solicitar informações/evidencias essenciais ao requisitante,  apenas para os tickets que não foram preenchidas corretamente nos campos dos formulários ;
- AGUARDANDO REQUISITANTE – VALIDAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO - O SLA é pausado. É utilizado após uma implementação feita pelo N2, ou seja, quando um ticket passou em algum momento no status “AGUARDANDO IMPLEMENTAÇÃO N2”.

1. O N1 irá alterar o status para “Aguardando Requisitante”.
2. O Analista N2 deverá aguardar o retorno das informações atualizadas pelo requisitante.
***Ponto importante:** Se o ticket ficar em um dos três status “ **Aguardando Requisitante** ” por mais de 5 dias úteis sem interação do requisitante, será*
*encerrado automaticamente, não sendo necessária a ação por parte da equipe N2.*
## Atualizado pelo Requisitante
*Após a atualização do Requisitante:*
1. O ticket retornará para o N2 no status “ Atualizado pelo Requisitante " ou " Encaminhado N2 Atendimento "
2. O analista deve verificar os campos “ Notas e Anexo ”  se as informações foram fornecidas pelo requisitante.
*Inicie o atendimento do ticket alterando o status para " **Em atendimento N2 (***[Inicio do Atendimento](https://openfinancebrasil.atlassian.net/wiki/spaces/DTO/pages/232620233/V1+-+Guia+de+Atendimento+de+Tickets+pelo+N2#Etapa-7%3A-Atendimento-de-tickets-pelo-N2---Aba-Detalhes)*)*
##### Em caso de dúvidas sobre o processo de atendimento no Service Desk, abrir um chamado na ferramenta Sysaid ou entrar em contato pelo e-mail gestao.atendimento@openfinance.com.br .